​        尽管自十年前首次认真探索业务架构的概念以来，业务架构已经取得了长足的进步，但仍有许多工作要做。然而，有趣的现象是，业务架构的成熟度正在明显升级。不仅核心学科已经成熟并与相关实践接轨，而且在过去的一到两年里，出现了一些全行业的进步。例如，一个业务架构认证项目已经建立，培训公司正在将内容与标准方法相一致以获得认证，多个标准组织正在积极努力向一个共同的观点看齐，行业参考模型也正在走向成熟。

​       最后一章探讨了这些里程碑和其他主题，讨论正在进行的工作和仍需进行的工作，以实现走向成熟和全面应用的一些剩余步骤。

# 业务架构现在在哪里？

​       近年来，业务架构学科已经达到了一个强大的成熟度。从BIZBOK®指南中积累的知识深度到关于该主题的大量书籍、文章、博客和帖子，都是这种成长的证据。有许多不同的例子表明，业务架构已经达到了在理论和实践上都有合理共识的程度。

​        业务架构在其发展过程中还需要进一步发展的地方是被商业界广泛采用。部分挑战在于它作为一种业务转型和改进实践的相对新颖性，这意味着可供借鉴的现实生活中的例子较少，这些例子明确指出了企业从开展基于业务架构的举措中获得的好处。实际上，在向广泛的目标企业受众，特别是CXO高管传达价值主张方面，仍然是一项正在进行的工作。

​       在不同的行业和地区，业务架构的采用也在以不同的速度进行。例如，保险业是早期的采用者，而零售业和公用事业则相对较慢地采用这一学科。特定行业的业务架构参考模型的出现表明了各行业的相对采用成熟度。如前所述，保险业在发展特定行业的参考模型方面非常积极，加入的还有医疗（供应商）、金融服务、制造业和运输业。运输业是一个例子，一年前还不会被认为是该领域的领导者，但随着各种航空公司、铁路、城市交通和全球航运公司共同发布了运输业参考模型，情况迅速转变。我们有理由相信其他主要行业也会走类似的道路来快速采用。

​        业务架构的采用也因地域而异。所有六大洲都有领先的努力和以不同形式出现的业务架构社区，但采用的程度各不相同。例如，欧洲在公共部门建立全球业务架构标准和实践方面一直走在前列。然而，在大多数洲上，商业部门普遍超过了公共部门。迄今为止，业务架构已经在北美、欧洲、澳大利亚和中东地区迅速发展，并在亚洲、非洲和拉丁美洲的各个地区逐渐站稳脚跟。与行业应用一样，一旦站稳脚跟，区域应用同样会升级。

​       地域扩张的例证是，在多个大洲不断出现的隶属于协会的地方性业务架构社区。这些社区内的想法分享和最佳实践交流集中在本地化的挑战、机会和成功，然后通过协会与更广泛的社区分享。好消息是--当然从专业的角度来看--从业人员现在已经牢牢地嵌入到覆盖所有主要行业和地区的组织中，而且那些起步较晚的人应该不久就会缩小差距。他们当然有丰富的信息、经验和参考模式，可以从之前的开拓者那里得到借鉴。

# 成长的烦恼：正面应对风向标

​         当业务架构学科开始进入下一阶段的发展时，它面临着三大挑战，包括：

1. 企业领导人需要了解业务架构，将其作为实现战略目标的可行和必要手段，特别是当这些目标与任何形式的业务转型或业务模式改进有关时。 
2. 阐明业务架构相对于其他更完善的架构、管理和业务实践的作用，并使其获得接受。
3. 面对业务和技术领域发生的巨大变化，包括数字颠覆、平台经济的崛起和敏捷实践的传播，保持相关性和信息畅通。

#  企业高管信息传递：聚焦行业的方法 

​        在上面列出的第一点中，挑战很大程度上与缺乏关于这个主题的高管教育，加上对 "架构 "一词的误解有关。因为它的名字而拒绝一个有用的做法，对于那些因为其他原因而倾向于采用的人来说是一种便利，而这些原因确实存在。显然，业务架构仍然被认为是新的和不同的，这意味着它仍然处于采用的成长和探索阶段。然而，随着时间的推移，这种不熟悉的感觉会逐渐消失，特别是当更多的组织利用业务架构来处理越来越多的业务场景。

​       其次，更具有挑战性的是，由于组织结构或激励机制的原因，以独立的方式运行业务部门的业务主管，自然会对任何有利于整体的孤岛式观点解耦的学科产生反感。只有当高管们采取 "企业的需求大于单个业务单元的需求 "的原则时，这些动态才会发生变化，特别是当这些业务单元彼此不一致，或者在最好的情况下，在以最有效的方式提供客户价值方面不一致时。      

​       关于第一点的第二个因素涉及信息传播。对于像业务架构这样的新学科，主要是针对商业与IT界的，沟通的选择是有一定限制的。在世界的某些地方，商学院缺乏业务架构的课程，除此之外，行政人员的沟通主要是通过垂直行业部门。因此，沟通活动必须通过每个垂直行业的行业协会，在这些行业的公司领导下，有机地出现。这个过程需要时间，并得到特定行业参考模型的支持。

# 转变视角：专注业务的业务架构

​        关于上面列出的第二点，业务架构受到了过时的观念影响，认为这种做法属于IT领域。这种倾向有几个原因，主要是因为业务架构与企业架构的历史联系有关，它也在努力摆脱高度技术导向的偏见。根据在业务架构峰会和其他媒体上的持续抽样调查，已经发生了转变。今天，大约有一半的业务架构团队是在IT部门之外报告的，更重要的是，更成熟的团队在IT领域之外运作。在某些情况下，这些业务团队开始于IT部门，然后分离出去，而在其他情况下，团队则起源于IT部门之外。在IT领域内定义业务架构的角色是没有问题的，但是当业务架构仅仅局限于IT领域的时候，就会出现重大的挑战。第3章进一步讨论了这方面的理想治理方案。

# 启用业务敏捷性和创新 

​       关于上面列出的挑战三，发展业务架构以满足不断变化的商业环境的需求是业务架构领域必须继续解决的另一个关键步骤。传统的行业界限正在被打破，因为新兴技术使新的拥有全新的商业模式大的参与者能够进入一个新的市场，并破坏或绕过多年建立的价值交付实践。整个企业在思维和实践上变得更加灵活的需要，不仅仅是一个流行语。如果现有的参与者要确保他们的基业长青，业务架构正在成为许多行业的一个必要条件。

​         面对这些不断变化的挑战和行业边界的模糊化，出现了新的一种观点，即业务架构可能会损害创新和敏捷性。这种推理是完全错误的。业务架构将一个企业分解成基本的构件，有人将此比作企业的DNA。一旦这些构件以能力的形式被清晰地阐述出来，企业就可以以无穷无尽的方式利用它们来定义新产品，进入新市场，并更好地交付利益相关者的价值。本章后面讨论的行业参考模型战略将进一步实现敏捷性和创新，允许企业建立、混合和匹配用于启动战略规划、产品和市场创新以及各种支持投资的业务架构。

​       拥有混合型商业模式的公司可以从混合和匹配参考模型概念中获得巨大的商业价值。混合型商业模式涉及的情景是，一个企业在其业务生态系统，会纳入多个不同的利益相关者价值主张。现实中有一些混合型商业模式的例子。例如，一家国际航运公司合并了法人实体，将物流规划纳入其中，创造了一个多方面的商业模式，共享运输、物流规划和制造的各个方面。另一个例子涉及医疗服务提供者与医疗消费者合并，创造一个提供者/消费者的混合型商业模式。第三个例子是金融机构合并保险产品，或者反之亦然。

​       在每一个例子中，都需要新的或增强的能力和价值流来支持这些业务的发展，以代表向客户提供的多方面的商业模式。业务架构参考模型可以为保险、金融服务、医疗保健、运输、制造和其他行业进行合并和调整，为这些组织阐明了独特的业务架构基线观点。

​       业务架构可以而且必须相应地适应这些不断变化的业务条件。事实上，商业环境的这些变化为这个行业提供了一个重要的机会，因为业务架构的实践非常适用于企业范围内的、跨职能的业务转型。现在，业务架构从业者和他们的商业赞助者有责任在他们自己的组织内提高业务架构的重要作用的认识和理解，尤其是在应对不确定性时制定清晰路线方面。



# 开展业务架构的推广使用

​       协会继续在世界各地发展和促进业务架构的学科和实践。凭借其背后庞大而活跃的从业人员群体，该协会已牢牢确立了其作为业务架构持续发展和成熟的焦点的地位。

​       协会在发展和推广如何 "做 "业务架构的最佳实践方面的作用只是其众多作用中的一个。它将继续努力，使业务架构无处不在。以下活动代表了目前的重点领域（随着势头的持续发展和从业人员获得必要的经验以使他们自己的实践更加成熟，预计会看到更多的活动）。

### 知识体系和最佳实践的传播 

​        协会的成员社区代表了来自不同行业和背景的业务架构专业人士在全球范围内的集体努力，他们在继续发展BIZBOK®指南。例如，一个团队负责收集和记录案例研究。其他团队则致力于专业课题、标准机构的参与、参考模型的演化，以及基于行业最佳实践的既定方法的完善。BIZBOK®指南是逐步发展的，平均每年发布两次。这种方法可以快速传播最佳实践，同时不断吸收反馈。

### 行业认证计划 

​      业务架构作为一个公认的专业，在协会正式的CBA®计划下逐渐成熟。获得正式的认证地位可以提高从业人员在公司、同行和整个行业中的地位。CBA®认证为企业提供了一定程度的保证，即从业人员了解业务架构的基本方面以及如何应用该学科。此外，获得认证的从业人员将在雇主的候选人名单中名列前茅。未来的认证级别将反映出基于实践和经验的技能水平，以及对那些为促进实践做出贡献的精英人士的认可。

### 行业参考模型

​        在过去的一年里，业务架构行业参考模型在各个领域的发展代表了一个重大的进步。这项工作正在通过一系列以行业为重点的团队，在更大的行会社区内进行发展。处于领先地位的行业部门包括保险、金融服务、医疗机构、制造业和运输业。此外，一个通用参考模型团队已经建立了一套能力、价值流和其他大多数企业通用的业务架构。这个团队也确保了各行业部门在最佳实践方面的一致性。协会已经根据要求提供了自己的参考模型，供非营利性、基于会员的协会使用。

​     从长远来看，这些参考模型将以模块化的方式发展，一个特定的企业可以为其独特的商业模式建立一个基线参考模型。任何采用这些参考模型的人都应该记住，这些模型只是一个组织的起点，需要应用与内部业务架构相同的原则和扩展映射工作。

### 行业培训

​     为业务架构师和其他从事该行业的商业和IT专业人士提供专业培训是一个行业和职业成熟的关键因素。协会的GATP®计划对申请并被录取的培训公司给予认证。一个由CBA®认证从业人员组成的匿名小组对申请和培训内容进行审查，然后根据与BIZBOK®指南相关的一套严格标准授予或拒绝认证。GATP®项目允许从业人员和组织选择与BIZBOK®指南和CBA®项目相一致的培训。更重要的是，它确保从业人员以标准化的方式接受教育，从行业角度反映最佳实践。

### 专业成长和机会 

​       对业务架构师的需求一直在增长，作为回应，协会建立了一个职业中心，为公司和候选人牵线搭桥。最近启动的这项工作是朝着专业成长迈出的又一步，同时为寻求发展其实践和人员的组织提供了宝贵的服务。

### 行业标准对齐

​        协会正在通过包括开放组织和对象管理组织（OMG）在内的行业标准机构开展工作。协会以及其成员的一部分正在与其他公司合作，为各种标准的制定做出贡献，以反映BIZBOK®指南的方法和最佳实践在正式发布的标准中。OMG的工作集中在一个标准的业务架构元模型上，它将允许工具供应商提供符合业务架构通用表示的产品，同时也符合最佳实践。开放组织的工作重点是框架协调，特别是开放组织架构框架（TOGAF™）的发展。

### 正式的行业联盟

​      协会寻求与相关协会的工作保持一致，以实现会员的共同利益。例如，协会在企业架构专业组织联合会（FEAPO）中有一个成员。FEAPO的相关工作产生了一套共同的架构相关术语的定义，包括业务架构。该协会还与国际商业分析协会建立了关系，从它那寻求进一步调整业务架构和商业分析。

### 工具的演变

​        尽管业务架构不是一个以工具为中心或由工具驱动的学科，但软件工具在正式代表业务架构知识库、生成业务蓝图、支持业务生态系统查询以及将业务架构的各个方面与IT架构领域联系起来方面非常有用。工具供应商社区为业务架构提供与BIZBOK®指南相一致的功能，其一致性水平各不相同，而且定期进行调整。前面提到的行业标准的进步将进一步告知并激励工具供应商群体继续使工具产品与最佳实践保持一致。随着这些进步的发生，业务架构界将看到越来越多的好处。

​       为了给企业提供评估和选择软件工具和技术的正式标准，以实现和加强业务架构实践，该协会提供了一个名为业务架构工具评估器™的设施。该工具评估器提供了一个强大的评估标准和相关评分，帮助业务架构团队选择符合正式原则最佳实践的最佳工具。

# 展望未来 

​       在为业务架构的学科和实践建立了一个强大的基础后，协会寻求在各种影响领域以实现其全部潜力。其中一个重点是将业务架构从目前的下游角色转移到战略规划周期的上游。很多时候，业务架构师发现，举措的定义和范围界定工作导致了模糊性，使下游的分析和部署变得昂贵、复杂，而且往往容易失败。如果业务架构师能在上游参与，即在举措定义、范围设定和投资之前参与，这些模糊性将被大大减少或消除。如果业务架构要真正为组织提供商业价值，它就必须在上游的规划周期中重新定位。

​     未来成功的业务架构实践是深深嵌入到开发、阐述、沟通和理解业务愿景和战略的过程中，以及业务为实现其目标需要遵循的转型路线图。实现这种实践的转变，即业务架构被主动用来帮助确定需要做什么，而不是被动的、战术性的反应来帮助操作已经做出的决定，将涉及报告结构的转变。业务架构实践必须从首席信息官或首席企业架构师的主持下走出来，转而向业务主管报告。第3章展示了一个适应这种转变的报告和治理结构样本。

​       支持和促成业务转型的努力，而不是IT相关的项目和计划，将有助于巩固业务架构在其关键利益相关者眼中的价值主张--负责为客户和支持者创造和交付价值的业务领导人。最终，企业将从必须证明他们为什么要使用业务架构的位置转移到他们必须证明他们为什么不使用业务架构的环境。当这一转变发生时，它将代表企业对从规划到举措投资的一切进行重大反思。这一天是在未来。它的到来有多快，取决于全球商业界。

