每个企业都有一个业务架构；业务架构是否被清楚地表达出来并被有效地利用，完全是另一回事。那些已经阐明其业务架构并相应利用它的企业，已经并将继续从相对较少的时间、资本和资源投资中获得深远的价值。虽然业务架构是一门基于一系列简单原则的简单学科，但它已经并将继续对组织和这些组织所处的商业生态产生深远影响。本章节概述了业务架构背后的原因、它是什么、关键的差异化因素以及为什么要追求它，从而为各组织提供动力，使其加入全世界越来越多的企业名单，获得其回报和利益。



## 为什么需要业务架构？

在继续讨论业务架构的细节之前，考虑一下企业在试图解决无数的威胁和弱势时普遍面临的一个主要障碍。大多数高管可以列举出他们的组织所经历的一系列挑战。这些问题通常包括竞争加剧、运营成本上升、渠道准入限制、监管挑战、基础设施老化、缺乏技术资源、市场萎缩、供应链崩溃以及无法利用新技术。

寻求解决这些和其他挑战的组织有一个共同的主要障碍：不能以协调的方式行动，缺乏一个共同理解的目标，跨越多个业务部门和管理层次，实现一个共同的目标和整合的解决方案。结果是，解决方案没有达到目标，成本太高，整合性差，耗时太长，部署不力，而且往往在起步之前就已经失败了。过去的教诲在这方面提供了教训。

​      "任何理论的首要任务是澄清混乱的术语和概念，甚至可以说，已经完全纠缠在一起。只有在就术语和概念达成一致之后，我们才有希望轻松而清晰地考虑问题，并期望分享相同的观点......" "论战争"，卡尔-冯-克劳塞维茨，1833年

普鲁士将军和军事理论家卡尔-冯-克劳塞维茨表明，如果行政人员计划在共同战略的基础上应对共同挑战，他们必须确保所涉及的术语和概念绝对清晰。当一个解决方案需要跨业务部门和利益相关者进行协调和沟通时，这种标准化就显得尤为重要。当一个团队拥有共同的语言和观点时，参与这项工作的每个人都将有能力接受和迎接挑战--无论大小。换句话说，如果一个企业能够在纵向和横向的角度上清晰地阐述概念，不管涉及的任务是什么，也不管这些任务来自哪里，问题就会变得更容易解决，误解就会降到最低，协调就会简化，战略也会更容易实现。

今天的现实与这一愿景形成了鲜明的对比。大多数企业在不同的业务部门有多种方言，这使得一个通用的解决方案几乎不可能被部署在一个狭窄的业务截面之外。例如，企业在定义 "客户 "一词时很费劲，并且在阐明价值交付和相关的参与点方面面临挑战。此外，业务部门往往对客户有一个孤立的视角，特别是跨业务部门时，往往造成客户缺乏透明度，这样对于客户和整个企业都是一种痛苦。

这个看似简单的问题在各业务部门之间产生了涟漪，引发了多种不协调的解决方案，同时增加了成本并降低了客户满意度。随着生态系统在各业务部门、合作伙伴和地域间的扩展，问题也随之升级。这反过来又造成了严重的沟通和协调瓶颈，引发了协调不力的举措和投资，使全球企业每年损失数十亿美元。

一个有活力的企业必须明确产品、客户、合作伙伴、资产、政策、账户、协议、车辆、位置、运输、库存、行程、法律程序和付款等概念，以及这些概念的关系。一个企业也应该对如何与客户、合作伙伴和内部利益相关者接触，以提供商业价值的端到端观点有共同的理解。不幸的是，这些基础部分往往缺乏共识，这就是问题开始并继续升级的原因。

如果一个企业真的缺乏这种清晰性，那么商学院肯定会提供解决这些问题的工具。商学院传统会专注于竞争分析、战略规划、组织设计、价值链分析、知识管理和相关学科。这些学科在各自的关注范围内工作良好，但很少以协调的方式工作。更重要的是，这些学科中的每一个都做出了同样的假设--每一个学科的从业者都对业务有一个明确的、高度透明的理解。这种假设并不总是如此。幸运的是，学术界正在取得进展，因为一些大学现在正在提供业务架构课程，以解决这种跨业务透明度的限制。

这些问题在实践中是如何体现的？调查一个普通公司的中层管理人员，以确定他们每天花在缺乏共同理解基础和没有明确结果的会议上的时间百分比。当几个项目负责人发现有多个项目正在进行，而这些项目都是针对他们自己项目的相同问题时，听听他们所表达的挫败感。此外，当他们发现所有的项目都在争夺同样稀缺的预算时，听听项目负责人的反应。考虑一下有多少业务需求缺乏明确的重点和范围，与其他需求相冲突，导致多次努力返工的结果，并最终阻碍了业务价值的交付。最后，问问企业高管们，昂贵的IT解决方案在实现优先业务目标方面的效果如何。

这种缺乏共享观点的情况是企业无法应对越来越多挑战的根本原因。考虑一个将在五个部门实施的战略计划。高层管理人员将指令顺着指挥系统传递给他们的业务部门，导致每个业务部门投资于政策调整、产品计划、客户参与、工作流程、组织设计和技术等项目。各个业务部门制定独立的解决方案，几乎没有横向透明度。这反过来又创造了相互冲突、整合性差、高度冗余的解决方案，而对相互依赖性的了解却很少。结果变得不可靠，客户变得沮丧，相关的成本爆炸，甚至结果变得难以预测。

有一种倾向是将上述许多问题归咎于信息技术或IT组织。技术实施和IT本身只是反映了由于缺乏一个共同的业务视角而产生的混乱。解决这种缺乏明确性和一致性的问题是业务部门的责任，应该在投资相关技术相关之前提前解决。换句话说，这是一个业务问题，而不是一个技术问题，所有对敏捷技术、云计算、新技术和其他方法和工具的下游投资都不会使这个问题消失。

