​     从表面上看，业务架构是一个简单的概念。 对于接受了这一学科的企业来说，它正在产生巨大的价值。 然而，许多组织处于采用曲线的早期末端。 无论企业在采用和部署方面处于何处，从业者都认为利用业务架构的最大障碍是无法传达其本质和价值。 业务架构快速指南（本书）有一个明确的目的：为那些可能从中受益最多的业务专业人士揭开业务架构的神秘面纱。

## 什么是业务架构，您为什么要关心？

​       对于“什么是业务架构”，业务架构专业人士给出的回应是：这个问题没有简短、简洁的答案？快速指南预先解决了这个问题。简而言之，业务架构使从战略规划团队到实施团队的每个人都能“达成共识”，使他们能够应对挑战并实现业务目标。
​       许多学科都提出了这样的要求，通常将现有学科和相关的最佳实践排除在外。是什么让业务架构的价值主张与其他业务学科不同？业务架构构成了通常通过执行范围参与战略规划的其他学科的基础背景，使这些学科能够通过垂直和水平业务孤岛的通用视角查看业务。例如，业务架构构成了客户体验、竞争参与、战略制定、产品管理、投资组合规划、业务分析、IT 架构和解决方案部署的背景。这一重要背景极大地减少了导致投资受到挑战、战略部署不当和项目失败的误导和错误信息。
​       业务架构不存在于真空中。它是各种优先计划和倡议的前沿和中心。最近的一项调查发现，业务架构适用于广泛的目的，包括数字化转型、变革管理、客户体验、降低成本、产品推出、投资分析、监管合规、并购和全球化等等。 [1]虽然最终目标可能会根据业务优先级而改变，但从长远来看，业务架构的基础仍然是企业尚未明确甚至设想的未来计划的关键推动力。
​        业务架构如何实现如此宏大的目标？快速指南回答了这个深奥的问题，但它不是通过诡计。它不涉及新的开发方法，也不需要对顾问或工具进行大量投资。相反，实现这一目标只需要企业建立跨业务部门协作，以阐明、传播和采用业务架构和相关的最佳实践。

## 业务架构从何而来？
​      业务架构是一门相对较新的学科，尽管从业者多年来一直在为其发展做出贡献。与今天存在的业务架构相关的形式级别可以追溯到 2010 年，其根源来自一系列独立的业务学科，例如能力映射和价值流映射。在 2010 年之前，三个阵营都主张业务架构：一个是基于能力的，一个是基于价值流的，[2] 一个是基于 IT 和运营的。 2010年前后，一批从业者将能力和价值流视角与相关业务学科进行了统一，形成了统一的业务架构视角。这种凝聚力的努力为业务架构的标准方法奠定了基础，该方法已被业务架构协会® (Guild) 越来越多的从业人员正式化、培养和传播。
​        在短短的七年里，业务架构从一门定义不明确的艺术转变为一门正式定义的学科，在全球范围内被成千上万的专业人士实践，并得到正式认证计划、认可的培训产品、正式的标准化工作和不断增长的自动化支持的支持。

# 什么是BIZBOK®指南？

​      为了确保业务架构能在短时间内以协作的方式发展，这项工作需要一个正式的治理结构。该协会是一个非营利性的、以会员为基础的、由业务架构从业人员组成的互利公司。2011年底，创始人出版了《业务架构知识体系®指南》（BIZBOK®指南）的第一版。从那时起，越来越多的从业者开始将业务架构作为一种实践来发展，记录了从战略实现到解决方案部署的使用场景，正式确定了案例研究和参考模型，并完善了治理原则。

​       BIZBOK®指南是业务架构学科和相关最佳实践的体现，它包含了阐述和应用业务架构的技术。重点包括能力、价值流、信息和组织映射的基本方法，以及包括战略、政策、产品、举措和利益相关者映射的更高级概念。BIZBOK®指南还包含一个实践部分，涉及治理以及如何利用业务架构与业务绩效分析、需求分析、案例管理、业务流程建模和业务驱动的IT转型相结合的指导。其他部分包括业务场景、行业案例研究、工具指南和行业参考模型。最后，BIZBOK®指南包括一个评估企业实践成熟度的业务架构成熟度模型®和一个帮助业务架构工具选择的业务架构工具评估器™部分。

​      一个成功的、动态的学科不仅需要一个强大的基础，而且还应该在结构上适应基于该领域的工作和为从业者提供价值的新兴概念的实践演进。BIZBOK®指南在大量和不断增长的从业人员的贡献的基础上继续扩展。为了促进这一需求，合作团队捕捉最佳实践，发展新的想法，并为BIZBOK®指南提供新的内容。新版本平均每年推出两次，这确保了新的想法和最佳实践在《指南》中得到审查。

​      不要误解--实践在广度和深度上的发展，不应该被理解为核心实践不成熟的事实。恰恰相反，业务架构的实践已经成熟到足以让协会提供正式的注册业务架构师（CBA®）认证项目和协会认可的培训伙伴®（GATP®）项目。BIZBOK®指南的不断发展仅仅反映了该实践在全球范围内的动态演进和持续扩展。

# 快速指南 的目标受众 

​      虽然《快速指南》中所总结的内容在《BIZBOK®指南》中有所详述，但《BIZBOK®指南》是面向从业人员的，而不是面向更大范围内的临时用户、管理层和该学科的受益者。某位高管、战略家、投资组合经理或业务分析师不太可能深入研究《BIZBOK®指南》中的知识和内容，但他们确实想了解足够多的知识，以了解业务架构的哪些方面对他们有利，从而了解他们可能如何进行。《快速指南》是为这些人以及刚刚进入该领域的早期从业者设计的。《快速指南》的目标读者可以概括为以下几点：

- 寻求部署战略计划、应对优先挑战、做出更明智的决策以及管理整个业务部门变化的高管
-  产品、客户体验、项目集和项目组合管理人员，他们有兴趣在其业务实践中利用业务架构，但不确定业务架构如何能提供帮助 
- 有兴趣启动业务架构实践，但在进行之前需要更多信息的管理者 
- 有兴趣根据行业最佳实践将各种产品与业务架构概念相协调的培训师或工具供应商 。
- 对这一学科有兴趣的从业人员，在更全面地研究BIZBOK®指南之前，需要一个概述。
-  对在正式工作描述中正式确定业务架构的角色感兴趣的人力资源专业人士。 
- 对学习更多关于业务架构的知识感兴趣，但对多年来发表的无数信息感到困惑的IT主管。
- 企业和解决方案架构师，以及寻求将IT投资建立在明确的业务焦点和价值主张之上的交付经理。

# 使用快速指南 

​     《快速指南》中的内容是为了让更多的企业界人士可以随时使用。它的重点是概述、价值主张、使用场景、治理概念和如何开始。BIZBOK®指南中突出的蓝图映射将在后面的章节中进行总结。此外，如果业务人员发现自己想知道人们在使用能力或价值流等术语时到底在说什么，《快速指南》提供了答案。

​      用户如何利用快速指南，主要取决于个人的兴趣、角色和责任。例如，高管们会想通过浏览介绍来获得一个以价值主张为重点的概述，然后把注意力转移到实际使用场景上。我们建议高管、战略制定者和规划团队吸收基础知识，然后转向价值主张和使用场景，其中一个或多个主题可能会根据每个人的目标产生共鸣。业务经理阅读概述，然后根据他们的角色选择主题，这是符合逻辑的。像投资组合管理、战略定义和交付、客户体验和业务转型这样的具体主题很可能会引起那些在这些学科工作的人的兴趣。例如，营销和客户体验团队将希望回顾客户体验的情况，而风险管理者将关注风险管理的主题。

​      IT主管、经理和架构师同样会通过回顾概述来获得洞察力，然后转向适用于他们角色和职责的具体内容。与IT相关的特定转型主题将使专注于IT的人产生独特的兴趣。最后，刚进入该领域的从业人员和业务架构经理将希望阅读整个《快速指南》，或阅读足够的内容，直到他们准备好更正式地投入到该学科中。

​       那些寻求深入掌握业务架构知识的人应该访问www.businessarchitectureguild.org，并加入协会，以获得大量的出版内容、访谈、网络研讨会和其他材料，包括BIZBOK®指南。

# 感谢我们的从业者 

​      作为《快速指南》的推动者，协会编辑委员会要感谢庞大且不断扩大的从业者群体，他们以各种形式直接为协会的内容做出贡献，包括《快速指南》和《BIZBOK®指南》。此外，董事会还要感谢那些采用业务架构并使其在组织中获得成功的更大的从业人员、经理和行政人员群体。最后，董事会鼓励那些对业务架构感兴趣的人加入协会社区，向各种受人尊敬的领导者和同行学习。

